高手从来都不是苦干出来的
他们是时代趋势
个人优势和关键技术合力共振的结果
这句话像一道惊雷
劈开了我长久以来
对努力与成功之间关系的迷信
它出自古典老师的跃迁
一本为我们这个加速时代的个体
所绘制的成长导航图
我们都曾是那个在名为人生的赛道上
埋头苦干的勤奋者
我们信奉天道酬勤
我们相信只要比别人更努力更能熬
就一定能脱颖而出
我们像是勤勤恳恳的蚂蚁
日复一日的搬运着
比自己身体重数倍的知识和任务
我们为自己满满当当的日程表而骄傲
为自己深夜不息的台灯而感动
我们坚信
只要我们不停的向前爬
就总能抵达那座想象中的
丰饶的果实山
然而
我们却常常感到一种深深的无力感
我们发现
我们爬的越快
似乎离果实山就越远
身边总有一些人
他们看起来并没有我们那么拼命
却仿佛坐上了火箭
以我们望尘莫及的速度呼啸而过
他们轻松的摘取了那些
我们梦寐以求的果实
我们开始焦虑
开始内卷
我们加倍的努力
用更长的时间去搬运更多的东西
试图用量的堆砌来弥补素的不足
我们把自己变成了一只更勤奋
更疲惫的蚂蚁
却发现我们依然被远远的甩在后面
我们究竟做错了什么
在这个时代
通往成功的道路
是否已经改变了它的游戏规则
带着这个几乎将我压垮的困惑
我翻开了月签
古典老师
这位顶尖的职业规划师没有给
我一碗只要坚持
你也可以的心灵鸡汤
他像一位冷静而敏锐的时代观察者
他告诉我我们没有做错什么
我们只是上错了车
他用一个极其生动的比喻
为我们揭示了这个时代的真相
我们正处在一个从慢车时代
向高铁时代全面切换的临界点
而我们绝大多数人
还在用慢车的逻辑
去追赶一列呼啸而过的高铁
这本书就是那本高铁时代的乘车指南
它不是教你如何把自己的双腿
练得比马达还快
而是教你如何找到最近的站台
看准时机
纵身一跃
跳上那列
能够带你实现非线性增长的时代列车
这场阅读对我而言
是一次彻底的世界观刷新
它让我从一个勤奋的个体开始
转向一个聪明的连接者
他让我明白
在这个时代
最重要的能力不再是埋头做事
而是抬头看路
以及借力前行
在我们探讨如何越签之前
我们必须先深刻的理解
我们所处的这个慢车时代
是如何终结的
想象一下
在工业时代
也就是古典老师所说的慢车时代
社会的结构像一列长长的
绿皮的慢速火车
这列火车的速度是相对恒定的
它依赖于信息的不对称和资源的稀缺
在这列火车上
决定你位置的往往是你的出身
你的资历
以及你的勤奋
只要你足够努力
踏实肯干
你就能从车厢的末尾
一节一节的向前挪动
你的努力和你的回报是成正比的
这个过程是缓慢的线性的
但也是相对公平和可预期的
一分耕耘一
分收获是那个时代颠扑不破的真理
然而
互联网的出现彻底颠覆了这一切
他像一张无形的巨大的网络
瞬间连接了世界的每一个角落
信息不再稀缺
资源不再被垄断
这列古老的慢车
被一列崭新的
依靠网络效应驱动的高铁
无情的超越和取代了
在这列高铁上
游戏规则发生了根本性的改变
回报不在于你的努力呈线性关系
它遵循着一种更残酷
也更激动人心的法则密律分布
也就是我们常说的二八定律的极致版
在高铁时代
少数跑在最前面的人
也就是头部
将获取整个系统绝大部分的收益
和关注度
而剩下的大多数人
无论如何努力
都只能分食那一点点残羹冷炙
这就像一个拥有千万粉丝的视频博主
他一条视频的收益
可能超过数万个普通创作者的总和
这并非因为他比别人努力了一万倍
而是因为
他占据了那个独一无二的头部节点
整个平台的流量和资源都会向他倾斜
这个发现曾让我感到绝望
难道我们这些普通人
就注定只能在慢车道上
看着高铁绝尘而去吗
古典老师的答案是充满希望的
他告诉我们
高铁时代虽然加剧了头部效应
但也同时创造出了前所未有的
无数个细分的新赛道
你或许永远无法成为主干线上的车头
但你完全有可能在某一条支线上
成为那个独一无二的头部
这个时代
不再奖励那些在单一领域
做到80%的通才
他奖励的是那些能够找
到自己的独特定位
并在一个极度细分的领域里
做到100%的第一名
理解了这一点
我们就明白了越签的本质
越签不是让你在慢车道上跑的更快
而是让你彻底放弃慢车思维
去主动的寻找
并登上那列属于你的高铁
而登上高铁的车票
就是学会利用
这个时代最强大的杠杆系统
一个普通人
和一个高手之间的根本区别
不在于努力程度
而在于他是否拥有系统思维
普通人依靠自己的体力精力和时间
也就是个体系统来解决问题
这就像用手一颗一颗的去数一堆豆子
而高手则会利用外部系统来解决问题
他会拿来一个筛子工具系统
或者请几个人来帮忙人机系统
甚至
他会发明一台自动数豆子的机器
模式系统
高手是借力的大师
他们懂得如何将自己的个体努力
进行百倍千倍的放大
在跃迁中
古典老师为我们指出了在高铁时代
我们最应该去借用的
三个强大的外部系统
借力于知识系统
借力于人际系统和平台系统
第一是借力于知识系统
搭建你的外脑
我们正处在一个知识爆炸
但智慧稀缺的时代
我们每天被海量的信息所包围
却感到前所未有的迷茫
我们像是渴死在海边的人
周围全是水
却没有一滴可以解渴
一个低水平的学习者
会试图用自己的大脑
去记住所有的信息
他像一只仓鼠
不停的往自己的夹囊里塞进各种坚果
直到把自己撑爆
而一个高手的做法是主动的
去筛选和外包知识
他知道
绝大多数的一手信息都是未经加工的
充满了噪音的矿石
他不会浪费自己宝贵的认知带宽
去亲自冶炼这些矿石
他会去寻找
那些已经被领域内的专家们
冶炼和提纯过的二手知识
也就是那些高质量的书籍课程
行业报告和深度文章
他把这些专家
看作是自己外脑的一部分
他不是在学习知识
他是在学习模型
他关注的不是是什么
而是为什么和如何做
他会把从各个领域学来的
最核心的思维模型
储存在自己的外脑里
比如用笔记软件建立自己的知识库
当遇到新问题时
他能够迅速的从这个模型库中
调取最合适的工具
来进行分析和解决
这种搭建外脑的学习方式
让我从知识的囤积者
变成了一个模型的调用者
我不再为自己读过的书
很快就忘记细节而焦虑
我把精力聚焦在
提炼每一本书最核心的金字塔
结构和思维模型上
我发现虽然细节会忘记
但那些被我真正理解和内化的模型
却像一把把钥匙
能够随时为我打开通往新领域的大门
第二是借力于人际系统
放大你的影响力
在慢车时代
人际关系更多的是一种情感的连接
而在高铁时代
人际网络
则变成了一种强大的认知放大器
和价值交换系统
一个封闭的个体
他的成长速度是由他自己决定的
而一个开放的连接者
他的成长速度
则可以
是他整个网络成员成长速度的总和
古典老师提醒
我们要从圈子思维转向网络思维
圈子是封闭的同质化的
他追求的是安全感和认同感
而网络则是开放的多元化的
它追求的是信息的交换和价值的流动
一个高手
会刻意的去打造
一个多元化的认知网络
他会连接不同领域不同层级的人
他不是在索取
而是在贡献
他会主动的分享自己的知识和见解
为他人创造价值
因为他知道
在一个网络中
你输出的价值越多
你这个节点的重要性就越高
流经你的信息和机会也就越多
他还会主动的去找到
那些网络中的超级节点
也就是那些连接了不同社群
拥有巨大影响力的枢纽人物
与这些超级节点建立弱连接
往往比混迹于100个普通的强连接圈子
更有价值
因为他们是你能够实现圈层跃迁的
最快的电梯
这个观点
让我重新审视了自己的人际交往模式
我曾经更偏爱那些
让我感到舒适和熟悉的小圈子
而现在我开始有意识的去接触那些
与我背景完全不同的
能给我带来认知冲击的人
我开始把每一次的分享和输出
都看作是一次
对我的网络进行投资的机会
第三是借力于平台系统
找到你的放大器
在高铁时代
个人的力量是渺小的
而平台的力量是无穷的
平台就像一个巨大的扩音器
能把一个微弱的声音
放大到让全世界都听见
无论是社交媒体平台内容创作平台
还是电商平台应用分发平台
他们都遵循着密律分布的规则
他们会把绝大部分的资源
都倾斜给头部的玩家
一个普通的思考者会抱怨平台的不公
而一个高手的思考者
则会去研究平台的规则
并利用这个规则来为自己服务
他不会试图去搭建一个
属于自己的小舞台
他会去寻找那个最适合他表演的
流量最大的中央舞台
他会思考在这个平台上
什么样的内容是最稀缺最受欢迎的
平台的算法最青睐什么样的行为
我如何才能占据一个独特的
尚未被开发的生态位
他会把平台看作是自己的事业合伙人
他为平台提供有价值的内容或服务
而平台则为他提供流量
用户和商业化的可能
这是一种双赢的共生的关系
借力知识借力人际借力平台
这三大系统
就是我们在高铁时代
实现跃迁的最强大的三架火箭助推器
他们
能让我们摆脱个体努力的重力限制
进入非线性的高速增长的轨道
理解了系统的力量
接下来的问题是我们作为一个个体
该如何制定自己的跃迁策略
古典老师给出了一个极其犀利
也极其反直觉的答案攻击头部
在我们的传统观念里
成为头部似乎是那些天赋异禀的
资源雄厚的天选之子的专利
我们普通人
似乎只能在腰部或尾部进行激烈的
红海般的竞争
但古典老师指出
这是一种静态的错误的看法
在高铁时代
由于新赛道的不断涌现
头部的概念已经发生了深刻的变化
头部不再是唯一的绝对的
它正在变得越来
越细分和多元
你或许永远也无法成为像马云
马化腾那样的平台型头部
但你完全有可能
在一个极其细分的长尾领域
成为那个无可争议的第一名
比如你可能不是最懂金融的人
也不是最会讲故事的人
但你可能是那个最擅长用漫画的形式
来解读复杂金融产品的人
在这个独特的交叉的领域里
你就是头部
所以攻击头部的策略
其核心不是
去硬碰硬的
挑战那些已经占据了主干道的巨头
他的核心是重新定义赛道
去主动的开辟一个属于你自己的
独特的头部战场
这个策略的实现路径
就是完成从t型人才到飞行人才
再到杠杆型高手的进化
t型人才是我们熟悉的模型
那一竖代表你在某个领域的深度
那一横代表你的知识广度
在慢车时代
成为一个梯形人才就已经足够优秀
但在高铁时代
仅仅一个长板
已经不足以让你
构建起足够高的竞争壁垒
你需要进化为废型人才
也就是拥有至少两个
能够达到专业深度的长板
这两个长板的组合
将会产生奇妙的化学反应
为你开辟出一个全新的
无人竞争的蓝海市场
比如编程能力是一个长板
法律知识是另一个长板
当这两个长板结合
你
就可能成为一个顶尖的法律科技专家
这个领域
既不懂编程的律师
和不懂法律的程序员
都无法与你竞争
而最高级的形态是杠杆型高手
他们不仅拥有多个长板
更重要的是他们懂得
如何将自己的这些核心能力
产品化和系统化
从而能够服务于成千上万的人
他们不再是出卖自己的时间
而是在出卖自己的模式和系统
一个普通的咨询顾问是按小时收费
他的收入有天花板
而一个杠杆型高手
则会把他多年的咨询经验
提炼成一本书
一套课程或一个软件工具
他通过这些产品
将自己的能力
进行了无限的复制和放大
从而
实现了收入和影响力的非线性增长
攻击头部的策略
给了我一种柳暗花明的豁然开朗
我不再为自己在任何一个单一领域
都无法做到顶尖而感到焦虑
我开始审视自己
那些看似毫无关联的兴趣和技能
是否有可能
组合成一个独特的飞行结构
我开始思考
我如何能把我最擅长的能力
从一种手工作坊式的服务
升级为一种可以被大规模复制的产品
这个策略为我们每一个普通人
都指明了一条可以通往头部的
清晰的可实现的路径
它告诉我们
在这个时代
最稀缺的不是天赋
而是
发现和定义自己独特价值的洞察力
跃迁这本书像一把思想的锤子
重重的敲在了我那个早已僵化的
建立在线性努力之上的世界观上
它让我感到疼痛
更让我感到清醒
它不是一本让你读完后
感到内心平静的书
它是一本会让你感到焦灼
并立刻想要站起来去做点什么的书
这本书的价值
在于它的时代性和战略性
他没有纠结于那些普世的
永恒的个人成长
法则比如自律专注
而是把所有的焦点
都对准了我们这个时代最核心的变量
网络效应和密率分布
他是在用一种系统动力学的眼光
来审视个人成长
如果说像坚毅这样的书
是在告诉我们
如何成为一个优秀的运动员
拥有强大的内核
那么跃迁则是在告诉我们
作为一个运动员
你必须去理解
你所参加的这场比赛的最新的规则
并制定出最聪明的比赛策略
一个拥有强大内核
却不理解比赛规则的运动员
可能会跑得非常努力却跑错了方向
而一个深刻理解了规则
却缺乏内核的投机者
则可能一时领先却无法跑完全程
最好的状态是内核与策略的结合
用坚毅的精神去执行跃迁的策略
跃迁
也让我对学习的定义有了全新的理解
在慢车时代
学习更多的是一种知识的积累
而在高铁时代
学习则更多的是一种模式的识别
一个高手
他学习任何一个新领域
都不是从零开始
他会去寻找
这个领域最底层的第一性原理
和最核心的思维模型
他像一个拥有万能钥匙的人
能够迅速的打开不同房间的大门
他知道虽然房间里的陈设各不相同
但支撑这些房间的建筑力学原理
却是相通的
这种跨界学习和模型迁移的能力
正是这个时代最稀缺
也最宝贵的原能力
读完这本书
我开始用一种战略投资者的眼光
来审视我的时间和精力
我不再会平均的
把他们分配给所有的任务
我会问自
己哪一件事情具有最高的杠杆效应
哪一项技能的学习
能为我开启最多的可能性
哪一个平台的深耕
能为我的价值带来最大的放大效应
这种思维上的转变
让我从一个战术上的勤奋者
变成了一个战略上的思考者
读完这本书
如果你也渴望
能够抓住这个时代的脉搏
从一个被动的追随者
变成一个主动的跃迁者
这里有三个你可以立即开始的
面向未来的行动
第一进行一次能力盘点
寻找你的非
拿出一张纸
画一个非字
在你左边的竖上写下你最擅长的
已经达到专业水平的核心技能
然后在右边的树上写下你正在学习的
或者极具潜力的
能够与你的核心技能产生化学反应的
第二技能
找到这个独特的组合
就是你攻击头部的起点
第二审计你的知识源
搭建你的外脑
审视一下
你每天获取信息的主要渠道是什么
他们是充满了噪音的一手矿石
还是经过了专家提纯的二手智慧
有意识的
减少对碎片化信息的被动接收
主动去关注你所在领域
最顶尖的几位思想家
几本经典著作
几个高质量的知识社群
并开始用笔记软件
来建立你自己的思维模型库
第三找到一个平台
开始你的最小化输出
不要等到自己成为专家了才开始分享
选择一个你喜欢的平台
无论是写文章录视频还是做博客
围绕你的飞行能力组合
开始进行持续的
哪怕是微小的价值输出
把这个过程看作是
你在高铁时代
为自己铺设的第一条专属轨道
我们正处在一个个体崛起
充满无限可能的伟大时代
愿我们每一个人都能找准自己的轨道
乘上系统的东风
完成属于我们自己的
那一次次精彩的跃迁